# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

	stat("/tmp", {st_mode=S_IFDIR|S_ISVTX|0777, st_size=4096, ...}) = 0		//проверка папка ли находиться по пути '/tmp', права и прочее
	chdir("/tmp")		//выполнение перевода указателя
	
2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
    
	/etc/magic  //локальные данные, строка `openat(AT_FDCWD, "/etc/magic", O_RDONLY) = 3`
	/usr/share/misc/magic.mgc //база magic Linux, строка `openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc`
    
3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
	 echo '' > /proc/[PID]/fd/[deleted-file-descriptor]
	
4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
	Зомби-процессы освобождают свои ресурсы, но оставляют зопись в таблице процессов. Очищаюеться строка вызовом родительским процессом сигналом wait().

5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
    
	vagrant@vagrant:~$ dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
	/usr/sbin/opensnoop-bpfcc
	vagrant@vagrant:~$ /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
	could not open bpf map: events, error: Operation not permitted
	...
	vagrant@vagrant:~$ sudo /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
	PID    COMM               FD ERR PATH
	825    vminfo              5   0 /var/run/utmp
	622    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
	622    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
	622    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
	622    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    
6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

	Системный вызов: uname()
	Цитата из man: Part of the utsname information is also accessible via
       /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version,
       domainname}.

7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
    
    ; - конец команды, разделяющий последовательные команды.
    && - условный оператор "если и". 
    test -d /tmp/some_dir; echo Hi   #выполняться обе команды.
    test -d /tmp/some_dir && echo Hi   #`echo Hi` выполниться только если первая команда вернет код возврата 0.
    set -e и && безсмысленно применять вместе, т.к. set -e прирвет выполнение при возврате не нулевого кода возврата командой.
    
8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

	-e выполняет немедленный выход, если команда завершаеться не с нулевым кодом завершения.
	-u обработка неустановленных переменных как ошибку при подстановке
	-x выводить команды и их аргументы когда они выполнены
	-o возвращаетает код завершения последней команды, которая завершилась со значением, отличным от 0, либо возвращает ноль если такового завершения не произошло.
	
	Подобный запуск сценария произволит трейс и логирование его выполнения. Если что-то пойдет не так, будет видно где и почему.
	
9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
	Вывод `ps -o stat`:
	STAT
	Ss
	R+
	
	Дополнительные буквы/знаки
	    s - приоритет
	    + - приоритетное задание на переднем плане