#Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"
 п.п.1 - 4 Установить VirtualBox, Vagrant, развернуть VM с помошью Vagrant 
	Выполнены

 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
	CPU: 2
	RAM: 1 GB
	HDD: 64 GB

 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
	Vagrant.configure("2") do |config|
	    config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"
	    config.memory = 2048	#2 GB RAM
	    config.cpus = 4		#4 CPU
	end

 7. Подключиться к VM. Попрактиковать комманды из лекции.
	выполнено

 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
    - какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
	HISTFILESIZE - максимальное колличество строк, хранящееся в файле истории.
	HISTSIZE - максимальное колличество команд, сохраняемое в истории.
	У каждого окна терминала может быть разное количество колонок и соответственно разное колличество строк, т.к. man переносит строки, вмещая их на экран. Может быть очень различным.
    - что делает директива ignoreboth в bash?
	ignoreboth - сокращение для двух директив ignorespace и ignoredups. ignorespace - не сохранять в истории команды в начале которых присутствует пробел. ignoredups - если вводим командную последовательность (строку), если такая строка уже есть в истории, то повторная строка не сохраняеться в истории.

 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?  
	Используетсья {} в переборе "списков", составных командах, ограниениях функций, регулярных выражениях, циклах и пр. Уничтожаеться внутри новой строки или колонки. 
	У каждого окна терминала может быть разное количество колонок и соответственно разное колличество строк, т.к. man переносит строки, вмещая их на экран. Может быть очень различным.

 10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
	- touch name{1..100000}.f	
	    //{1..100000} - список из регулярного выражения обозначающее диапазон между 1 и 100000
	- не получиться т.к. при попытке вылезет эксепшн bash Argument list too long

 11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
	конструкция проверяет наличие директории /tmp

 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
 bash is /tmp/new_path_directory/bash
 bash is /usr/local/bin/bash
 bash is /bin/bash
 
	type -a bash
	echo $PATH
	mkdir /tmp/new_path_directory
	cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/
	PATH=/tmp/new_path_directory:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/	usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
	type -a bash


 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
	at - запуск комманды в конкретное время
	batch - комманды запускаються если допускает нагрузка (LA <1.5 ) или при падении LA менее 1.5

 14. Остановить VM.
	Выполнено
