# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.
	Команда cd является встроенно коммандой оболочки bash. Изменяет указатель на папку в которой работает пользователь только в пределах запущенной оболочки. Для поддержания защищенности оболочки и разграничения прав, эта программа должна быть встроенная.
2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.
	`grep <some_string> <some_file> -c`
3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?
	init. 
4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?
	 ls -j 2>/dev/pts/1  #опция -j не предсмотрена, по этому будет возвращено сообщение об ошибке, перенаправленое в другую сессию терминала. Вызов примера происходил из сесии /dev/pts/0
5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.
	tail -n 20 /var/log/apt/history.log > /home/user/out-file
6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
	Получится:
	tail /var/log/mesages.log > /dev/tty2
	Наблюдать: 
	Ctrl+Alt+F2
7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?
	`bash 5>&1` создает дискриптор 5 и перанаправляет его на stdout текущей сессии
	`echo netology > /proc/$$/fd/5`  отправляет в лискриптор 5 строку `netology`, которая выведеться в текущей сессии.
8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.
	mkdir /root/descriptor 5>&2 2>&1 1>&5 |grep denied
	создаем дискриптор 5 и перенаправляем в stderr, перенаправляем stderr в stdout, перенаправляем stdout в дискриптор 5.
9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?
	`cat /proc/$$/environ` выводит переменные окржения. Переменные окружения также можно вывести командой `env` или `printenv`.
10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.
	`/proc/<PID>/cmdline`  содержит полную командную строку процесса, если этот процесс не является зомби, в этом случае файл пуст.
	`/proc/<PID>/exe`  этот файл представляет собой символическую ссылку, содержащую фактический путь к исполняемому файлу.
11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.
	grep sse /proc/cpuinfo  
	SSE 4.2
12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
    vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
    not a tty
    ```

    Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.
    
	По умолчанию, когда вы запускаете команду на удаленном компьютере с помощью ssh, для удаленного сеанса не выделяется TTY. Когда запускаете ssh без удаленной команды, он выделяет TTY, потому что ожидается запускать сеанс оболочки. Необходимо добавить ключ `-t` для принудительного создания терминальной сессии.
13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
	top
	Ctrl+Z
	disown top
	screen
	ps -a
	reptyr [PID]
14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.
	`tee` считывает стандартный ввод и записывает его одновременно в стандартный вывод и в один или несколько подготовленных файлов. Команда имеет возможность записывать в файлы без перенаправления, а запуск от sudo дает права на запись в файл в директории /root.